# Предисловие
## Зачем мне кастомная раскладка?

Причины две.

``` clojure
(defn run [nvecs nitems nthreads niters]
  (let [vec-refs (vec (map (comp ref vec)
                           (partition nitems (range (* nvecs nitems)))))
        swap #(let [v1 (rand-int nvecs)
                    v2 (rand-int nvecs)
                    i1 (rand-int nitems)
                    i2 (rand-int nitems)]
                (dosync
                 (let [temp (nth @(vec-refs v1) i1)]
                   (alter (vec-refs v1) assoc i1 (nth @(vec-refs v2) i2))
                   (alter (vec-refs v2) assoc i2 temp))))
        report #(do
                 (prn (map deref vec-refs))
                 (println "Distinct:"
                          (count (distinct (apply concat (map deref vec-refs))))))]
    (report)
    (dorun (apply pcalls (repeat nthreads #(dotimes [_ niters] (swap)))))
    (report)))

; (run 100 10 10 100000)

(defn greet [gay] (println "Yo" gay))
(def greet (fn [gay] (println gay)))
(def greet #(println %))
( greet "GAY" )
(def x (Math/sqrt 20))
(* x x)

```

#### 1. Я -- инженер

Мне нравится проектировать клавиатуры и раскладки. 

#### 2. Существующие раскладки -- плохие

Как и существующие клавиатуры.

В той или иной степени это утверждение будет верно для любой не-кастомной клавиатуры и раскладки, насколько эргономичными бы они ни были (если вы не пользователь МакОси и не любите, когда все сделано за вас сколько угодно плохо) -- мы слишком разные, и практически каждый так или иначе кастомизирует под себя свои устройства, пусть даже это просто иконки самых нужных приложений в панели быстрого доступа на телефоне.

10 лет назад, когда я начинал увлекаться эргономичными клавиатурами, валидность этого утверждения была в десять раз выше. Сейчас можно купить хорошую эргономичную клавиатуру, поставить хорошую эргономичную раскладку (даже русскоязычную), и радоваться жизни. Но, чтобы клавиатура могла считаться близкой к совершенству, она должна быть лишена [фатального недостатка](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC_%D0%BD%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F_%D1%87%D1%83%D0%B6%D0%BE%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8) (см. пункт 1), что и приводит к *необходимости* делать все самому.

А еще,
#### Пробовать новое -- хорошо

Немногие из людей готовы воспринимать новые идеи даже на словах, и совсем ничтожный процент готов давать им шанс на практике.
Такая мировоззренческая инерция не лишена смысла: во-первых, время -- самое дорогое, что есть у людей, и новая идея должна доказать, что она достойна внимания, а во-вторых, новая идея -- это зачастую покушение на собственную идентичность, особенно если она вступает в противоречие с идеями, уже живущими в голове.

Тем не менее, навык замечать вещи за пределами своей картины мира (и беспристрастно их оценивать) не менее полезен, чем способность ценить свое время. 

> `b` Удобство использования > удобство запоминания > привычность

Поэтому в моей раскладке побывало большое количество экспериментальных фич, как собственных, так и заимствованных у других. 
В итоге я собрал в ней субъективно лучшее из всего, что мне известно, адаптировав под свой вкус, и добавил ряд собственных решений.

---

Итак, собственно,
# Раскладка

Я проектировал ее для своей клавиатуры Ziraeal, но учитывал, что буду пользоваться на собственной клавиатуре, где боковые столбцы содержат по 2 клавиши. 
Статья начинается с основополагающих принципов, которыми я руководствовался, и описывает раскладку по слоям и языкам
### Альфы

Альфы
: (*англ* alphanumerical) логическая раскладка букв и цифр

Раскладка, которую я сгенерировал 5 лет назад, была очень похожа на Коулмак. Она была немного хуже, но обладала фатальным недостатком -- была сделана не мной, и я пользовался своей. Но для популяризации своей новой раскладки я решил использовать Colemak-DH. Я не удержался перед возможностью сильно улучшить его минимальными изменениями, которые приближали его к моей старой раскладке: неудобные нижние боковые указы переехали без ущерба пнопам. Назвал новую раскладку Colemak-OK по буквам правого миза, которые теперь ее отличают от стандартной.
### Тамбы
`Delete` на тамбе не нужен.
### Модификаторы
Я использую классическую раскладку хомроу модов (когда супер, альт, контрол и шифт находятся на домашней позиции пальцев и продублированы с двух сторон). Вопреки распространенному  timeless HMR от [urob](https://github.com/urob/zmk-config)
## Слои
Много слоев не нужно. 
В клавиатуростроении бытует традиция размазывать раскладку по четырем и более слоям. Я не против большого количества слоев, но мне нравится, когда они организованы интуитивно и системно, чтобы запоминать приходилось как можно меньше. Поэтому 
Навигация, стрелки и символы умещаются на одном слое. Редкие символы дальше. При этом расположение упорядочено по соответствующим символам цифрам: !"№ (!@#) (123) и ;%: ($%^) (456) это столбцы миза снизу вверх, ?\*( ) (&\*()) (7890) это ряд под вим-стрелками.
#### Цифры
Цифры только в раскладке нампада на левой половине. 
Растянутый на две половины ряд цифр не нужон:
- запомнить сложнее чем нампад
- нужны обе половины для набора чисел
- неизбежен уход от изиблока

То же самое касается и Ф-клавиш.
#### Навигация
Т-образные стрелки не нужны. Основа навигации -- вим-стрелки. Расположены в соответствии с оригиналом hjkl без смещения вправо. По аналогии расположены `Home`, `PgDn`, `PgUp`, `End` и кнопки управления медиа в синем слое.
